كانت حملة الترحيل الثالثة
وتم ترحيل الناس الى بلجيتس.
كنت في ذلك القطار وانتابني الذعر.
كان جحيما، جحيما.
وقلت لابي:
لا أريد أن يقتلوني،
سأفعلها بنفسي.
فقال لي أبي بلغة الايديش:
"اذهبي يا بنتي
"قد تبقين حية نيابة عن جميعنا"
قفزت من قطار الموت.
صرخت.
خرجت صارخة.
كنت متورمة.
كنت مغطاة بالدم.
ومشيت رويدا رويدا مشيت على مسار القطار
وعدت الى حيث كنا نسكن، الى عمتي.
سببت لها الكثير من المتاعب،
لم أكن راغبة في الحياة.
فما الفائدة من بقائي لوحدي؟!
فذهب زوج عمتي، يوسيف هيلر،
وكان أشبه بملاك،
ذهب الى القرية التي كان فيها
قس من أفضل أصدقائه،
ليعطيني بطاقة شخصية.
فكتب عليها أن اسمي ايفروزينا سكوبلك.
عبر هوية أوكرانية منتحلة تجد دينا
عملا في أحد مطاعم بلدة بوليخوف المجاورة
فجأة علمت بأن 30 ألمانيا
قادمون للغداء في المطعم.
كان ذلك يعني بالنسبة لي
أن الالمان انما يأتون لقتل اليهود
وكان يرتاد المطعم أسبوعيا أحد اليهود،
كان اسمه شومك راينهارتز - شلومو.
وكنت متأكدة أنهم سيقتلونه.
ففكرت في أن علي القيام بشيء ما.
تقوم دينا باخفاء الزوجين
شلومو ومريام راينهارتز في العلية
أخفيتهما لمدة 13 شهرا.
وصلا في يونيو حزيران 1943
حتى يوليو تموز 1944.
خاطرت بحياتي، فماذا في ذلك؟!
بلا شك خاطرت، كل يوم خاطرت في حياتي.
ولكني لم أكن أبالي بالحياة.
بعد انتهاء الحرب
كان حلمي أن أصل
الى أرض اسرائيل.
تعرفت على زوجي واسمه يوسيف.
وأسسنا عائلة ولله الحمد، ولي ولدان.
ولي حفيدان.
ولاسفي، توفي زوجي قبل خمس سنوات.
وواجهت متاعب كثيرة،
ولكنني لم أشك يوما
منذ وصولي الى البلاد، اطلاقا.
هذا هو.